# 第一章 多项式



注意事项：

本书中自然数不包含零。



## 1.数域

代数性质：关于数的加、减、乘、除等运算的性质。



### 1.1  数域定义



定义：设 $P$ 是由一些复数组成的集合，其中包括 0 与 1，如果 $P$ 中任意两个数（这两个数也可以相同）的和、差、积、商（除数不为 0）仍然是 $P$ 中的数，那么 $P$  就成为一个<font color=red>数域</font>。



全体有理数 $Q$ 组成的集合、全体实数 $R$ 组成的集合、全体复数 $C$ 组成的集合都是数域。

全体整数组成的集合就不是数域，因为不是任意两个整数的商都是整数。

>复数：我们把形如z=a+bi（a,b均为实数）的数称为复数，其中a称为[实部](https://baike.baidu.com/item/实部/53626919)，b称为虚部，i称为[虚数](https://baike.baidu.com/item/虚数)单位。当z的虚部等于零时，常称z为实数；当z的[虚部](https://baike.baidu.com/item/虚部/5231815)不等于零时，实部等于零时，常称z为[纯虚数](https://baike.baidu.com/item/纯虚数/3386848)。





**<font color=green>例1</font>**. 所有具有形式 $a + b\sqrt{2}$  的数（其中 $a,b$ 是任何有理数）构成的一个数域。通常用 $Q(\sqrt{2})$ 来表示这个数域。显然数集 $Q(\sqrt{2})$ 包含 0 和 1，并且它对于加、减法是封闭的。现证明它对乘、除法也是封闭的。

**证**：我们知道

​	$(a + b\sqrt{2})(c + d\sqrt{2}) = (ac + abd) + (ad + bc)\sqrt{2}$

因为 $a,b,c,d$ 都是有理数，所以 $ac + 2bd, ad + bc$ 也是有理数，这就说明乘积 $(a + b\sqrt{2})(c + d\sqrt{2})$ 还在 $Q(\sqrt{2})$ 内，所以 $Q(\sqrt{2})$ 对于乘法也是封闭的。



设 $a + b\sqrt{2} \neq 0$ ，于是 $a - b\sqrt{2} \neq 0$ （为什么？），而

​	$\displaystyle \frac{c + d\sqrt{2}}{a + b\sqrt{2}} = \frac{(c + d\sqrt{2})(a - b\sqrt{2})}{(a + b\sqrt{2})(a - b\sqrt{2})} = \frac{ac - 2bd}{a^{2} - 2b^{2}} + \frac{ad - bc}{a^{2}- 2b^{2}}\sqrt{2}$ 

因为 $a,b,c,d$ 是有理数，所以 $a^{2} - 2b^{2}$ 是非零有理数，$\displaystyle\frac{ac - 2bd}{a^{2} - 2b^{2}}, \frac{ad - bc}{a^{2}- 2b^{2}}$ 也是有理数，这就证明了 $Q\sqrt{2}$ 对于除法的封闭性。





**<font color=green>例2</font>**. 所有可以表成形式

​	$\displaystyle \frac{a_{0} + a_{1}\pi + ... + a_{n}\pi^{n}}{b_{0} + b_{1}\pi + ... + b_{m}\pi^{m}}$

的数组成一数域，其中 $n,m$ 为任意非负整数， $a_{i}, b_{m} (i = 0,...,n;j=0,..,m)$ 是整数。求验证。





**<font color=green>例3</font>**.所有奇数组成的数集，对于乘法是封闭的，但对于加、减法不是封闭的。$\sqrt{2}$ 的整倍数的全体成一数集，它对于加、减法是封闭的，但对于乘除法不封闭。当然，以上这两个数集都不是数域。





### 1.2 数域的重要性质



重要性质：所有的数域都包含有理数域作为它的一部分。**

> 事实上，设 $P$ 是一个数域，由定义， $P$ 含有 1 ，根据 $P$ 对假发的封闭性， $1 + 1 = 2, 2+ 1 = 3,..., n + 1 = n + 1,...$ 全在 $P$ 中，换句话说， $P$ 包含全体自然数。又因 0 在 $P$ 中，再有 $P$ 对减法的封闭性， $0-n = -n$ 也在 $P$ 中，因而 $P$ 包含全体整数。任何一个有理数都可以表示成两个整数的商，由 $P$ 对处罚的封闭性即得以上结论。









## 一元多项式





### 2.1 一元多项式

定义：设 $n$ 是一非负整数，形式表达式

​	$a_{n}x^{n} + a_{n-1}x^{n-1} + ... + a_{0},$		<font color=orange>(1)</font>

其中 $a_{0},a_{1},...,a_{n}$ 全属于数域 $P$ ，称为**系数在数域 $P$ 中的一个一元多项式**，或者简称为**数域 $P$ 上的一元多项式**。



在多项式中，$a_{i}x^{k}$ 成为 **$k$ 次项**， $a_{i}$ 称为 $k$ 次项的**系数**。





### 2.2 相等&零多项式



定义：如果在多项式 $f(x)$ 与 $g(x)$ 中，除去系数为 0 的项外，同次项的系数全相等，那么 $f(x)$ 与 $g(x)$ 就称为<font color=red>相等</font>，记为

​	$f(x) = g(x)$

系数权威 0 的多项式成为<font color=blue> 零多项式</font>，记为 0 。



在 <font color=orange>(1)</font> 中，如果 $a_{n} \neq 0$，那么 $a_{n}x^{n}$ 称为多项式 <font color=orange>(1)</font> 的<font color=green>首项</font>，$a_{n}$ 称为<font color=green>首项系数</font>，  $n$ 称为多项式 <font color=orange>(1)</font> 的<font color=green>次数</font>。零多项式是**唯一不定义次数**的多项式，多项式 $f(x)$ 的次数记为

​	$\partial (f(x))$



#### 多项式的加减乘除

设

​	$f(x) = a_{n}x^{n} + a_{n-1}x^{n-1} + ... + a_{0}$

​	$g(x) = b_{m}x^{m} + b_{m-1}x^{m-1}+ ... +b_{0}$

是数域 $P$ 上两个多项式，那么可以写成

​	$\displaystyle f(x) = \sum^{n}_{i=0}a_{i}x^{i}$

​	$\displaystyle g(x) = \sum^{m}_{j=0}b_{j}x^{j}$

在表示 $f(x)$ 与 $g(x)$ 的和时，如果 $n \geq m$ ，为了方便起见，在 $f(x)$ 中令 $b_{m+1}=...=b_{n-1}=b_{n}=0$ ，

那么 $f(x)$ 与 $g(x)$ 的和为

​	$\displaystyle f(x) + g(x) =\sum_{i=0}^{n}(a_{i} + b_{i})x^{i}$

那么 $f(x)$ 与 $g(x)$ 的乘积为

​	$\displaystyle f(x)g(x)=\sum^{m+n}_{s=0}(\sum_{i+j=s}a_{i}b_{j})x^{s}$

显然**数域 $P$ 上的两个多项式经过加、减、乘、除等运算后，所得的结果仍然是数域 $P$ 上的多项式**。





